ω- 29¹*

 

reviviscere videbantur, sed paulo post moriebantur. Notum est, usum
calcis adhiberi ad capiendos lacustres pisces; atque anguillae quidem
in rivis vadosis facile necantur injectis calcariis lapidibus. Plures
etiam eiusmodi piscandi modos seu pestes potius ingenium hominis
excogitavit, quibus genus natatile per ipsam respirationem caperet et
perimeret. 111 India utraque plantarum aliquot succos ad eum usum
trahunt3 in Gallia meridionali adhibent succum euphorbiae characia'e
Linnaei‚ in locis incultis frequentiffimae 3 aut caules concisos aquae
injiciunt, quo facio multi pisces mortui enatant. Succus vero plantae
lacteus longe lateque per aquarum superficiem expanditur. (Idem
plantae genus veteres tithymalum dixerunt, de quo loca scriptorum an-
notavi, ubi plurium etiam herbarum succi piscibus letales traduntur,
quos foi-taffe recentior aetas nondum experta est. Addo nunc Campa-
niae inventum a Plinio memoratum XXV. sest 54. Piscatores radicem
aristolochiae rotundae contufiim immixta calce coram Plinio in mare
sparserunt3 statim advolabant pisces cupiditate mira, statimque exani-
mati fluitabant.)

Denique in eodem Scriptor. Acad. Paris Tomo spermatica piscium
vasa brevi commentatione persecutus est Cl. Brouſjbnet, ex qua col-
leelas observationes praecipuas huc item referam, ne quid ad circula-
tionis sanguinis piscium historiam deesse videatur. Haec igitur vala
pro ratione corporis multo majora sunt quam in reliquis animalibuS, ut
ipsa genitalia membra amplitudine excellunt. Origo vasorum
in plerisque omnibus eadem cst, aut leviffimas modo variationes ad-
mittit. In esoce belone, omnium saepiffiv-sz ab auclore inspeciO, hic
vasorum cursus est. Arteria spermatica extra oritur ab arteria ea,
quam aorta mittit jecinori3 interdum tamen ex ipso aortae trunco paul-
lum infra hepaticam oritur. Sinistra brevior a splenica arteria oritur.
Utraque statim venam suam consecuta comitatur ad partes usque geni-
tale8‚ tela laxa inclusa3 arteria propior columnam vertebrarum cle-
currit. In anteriore partium genitalium portione statim utraque in
ramos gradatim minores multos spargitur atque interiora penetrat.
Breviffima spermaticorum vasorum via est3 nec enim vicinis partibus
obiter tam multos ramos transmittunt quam in reliquis animalibus.
Venae spermaticae multo majoressanguinem nIgrum plerumque vehunt.
Nascuntur ex ramusculis transversim utrumque partium genitalium latus
perreptantibus permultis et in venam unam coeuntibus, quae per me-

* Oo 2 dias

